
## `Advanced Package Tool`
### Описание
Команда `apt` (Advanced Package Tool) — это основной консольный менеджер пакетов в Debian, Ubuntu и производных дистрибутивах Linux. Он используется для установкиобновленияпоиска и удаления программ (пакетов)обеспечивая автоматическое управление зависимостями. `apt` более удобен для пользователячем `apt-get`

Отличия `apt` от `apt-get`

- **`apt`**: Рекомендуется для использования в интерактивном режиме имеет приятный вывод (прогресс-бар)включает наиболее часто используемые функции из `apt-get` и `apt-cache`.
- **`apt-get`**: Низкоуровневая утилита стабильная лучше подходит для использования в скриптах (автоматизации)
### Команды

Загрузка списка доступных пакетов из репозиториев
```terminal
sudo apt update
```

Установка обновлений дляч тех пакетов которые загружены на сервер
```terminal
sudo apt upgrade
```

Установка пакета
```terminal
sudo apt install <имя>
```

Удаление пакета сохраняя конфигурации
```terminal
sudo apt remove <пакет>
```

Полное удаление пакета и его конфигураций
```terminal
sudo apt purge <имя>
```

Найти пакет в репозиториях
```terminal
apt search <запрос>
```

Показать информацию о пакете
```terminal
apt show <пакет>
```

Автоматически удалить ненужные пакеты (зависимости)которые больше не требуются
```terminal
sudo apt autoremove
```

## `Systemctl`

### Описание
Команда

**systemctl** — это основной инструмент в современных дистрибутивах Linux (с systemd) для управления службами (сервисами)юнитами и состоянием системы. Она используется для запускаостановкиперезагрузкивключения/выключения автозагрузки сервисова также проверки их статусаобеспечивая эффективное администрирование.

### Команды
#### Основные команды управления сервисами (нужен `sudo`):
Запустить службу
```terminal
systemctl start <service>
```

Остановить службу
```terminal
systemctl stop <service>
```

Перезапустить службу.
```terminal
systemctl restart <service>
```

Перезагрузить конфигурацию службы без остановки
```terminal
systemctl reload <service>
```

Показать текущий статус (активен/неактивензапущен/остановленошибки)
```terminal
systemctl status <service>
```

Добавить службу в автозагрузку (запуск при загрузке)
```terminal
systemctl enable <service>
```

Убрать службу из автозагрузки
```terminal
systemctl disable <service>
```

Полностью заблокировать службу (запретить запуск даже вручную)
```terminal
systemctl mask <service>
```

Снять блокировку
```terminal
systemctl unmask <service>
```
#### **Управление системой (питание):**
Перезагрузить систему
```terminal
systemctl reboot
```

Выключить систему
```terminal
systemctl poweroff
```

Перевести систему в спящий режим
```terminal
systemctl suspend
```


#### **Полезные команды диагностики:**
Показать все активные службы
```terminal
systemctl list-units --type=service
```

Проверитьактивна ли служба
```terminal
systemctl is-active <service>
```

Проверитьвключена ли автозагрузка
```terminal
systemctl is-enabled <service>
```

Перезагрузить конфигурацию systemd (после создания/изменения файлов юнитов)
```terminal
systemctl daemon-reload
```

## `Tail`
### Описание
Команда

`tail` в Linux/UNIX выводит последние 10 строк файла (или потока данных)позволяя просматривать логи в реальном времени с ключом `-f`. Она удобна для мониторинга обновленийподдерживает настройку количества строк (`-n`) или байт (`-c`)а также автоматический перевыбор файла при ротации (`-F`
### Команды

Показывает последние 10 строк
```terminal
tail filename
```

Показывает последние 20 строк
```terminal
tail -n 20 filename
```

Обновляет вывод при добавлении новых данных
```terminal
tail -f filename
```

Следит за именем файладаже если он пересоздан
```terminal
tail -F filename
```

Выводит последние 100 байт
```terminal
tail -c 100 filename
```



## `Nano`
### Описание
Nano — это простой консольный текстовый редактор в Linux/Unixпредназначенный для редактирования файлов через терминал. Он поддерживает подсветку синтаксисапоискзамену и использование мыши. Основные команды:

`nano file` (открыть/создать)`Ctrl+O` (сохранить)`Ctrl+X` (выйти)`Ctrl+K` (удалить строку)`Ctrl+U` (вставить)

**Основные горячие клавиши (всегда отображаются внизу экрана):**

- **`Ctrl+O`**: Записать (сохранить) файл.
- **`Ctrl+X`**: Выйти из редактора.
- **`Ctrl+K`**: Вырезать (удалить) текущую строку.
- **`Ctrl+U`**: Вставить вырезанную строку.
- **`Ctrl+W`**: Поиск по тексту.
- **`Ctrl+R`**: Чтение/вставка другого файла.
- **`Ctrl+C`**: Показать текущую позицию курсора.
### Команды

 Открыть файл с нумерацией строк
```terminal
nano -l <файл>
```

Включить поддержку мыши
```terminal
nano -m <файл>
```

 Открыть файл в режиме только для чтения
```terminal
nano -v <файл>
```
## `UFW`(Сетевой экран/FireWall)

### Описание
UFW (Uncomplicated Firewall) — удобный интерфейс для управления политиками безопасности [межсетевого экрана.](http://help.ubuntu.ru/wiki/firewall) Наши серверы постоянно подвергаются различным атакам или сканируются в поиске уязвимостей. Как только эти уязвимости находятся, мы рискуем стать частью ботнета, раскрыть конфиденциальные данные или потерять деньги из-за сбоев в работе веб-приложений. Одной из первых мер по снижению рисков безопасности является грамотная настройка правил межсетевого экрана. В нашем руководстве мы рассмотрим основные команды и правила работы с утилитой UFW.
### Команды

Состояние UFW
```terminal
sudo ufw status verbose
```

Запуск сетевого экрана
```terminal
sudo ufw enable
```

Ограничение входящих запросов по умолчанию
```terminal
sudo ufw default deny incoming
```

Разрешение исходящих запросов по умолчанию
```terminal
sudo ufw default allow outgoing
```

Разрешение входящих запросов для SSH
```terminal
sudo ufw allow ssh
```

Разрешение входящих запросов для определенного порта
```terminal
sudo ufw allow 2222
```

Добавление диапазонов портов
```terminal
sudo ufw allow 3000:3100
```

Добавление IP-адресов
```terminal
sudo ufw allow from 123.45.67.89
```

Добавление подключения с определенного адреса под данному порту
```terminal
sudo ufw allow from 123.45.67.89 to any port 22
```

Добавление диапозонов IP-адресов
```terminal
sudo ufw allow from 123.45.67.89/24
```

Добавление подключения для определенного диапозона IP-адресов под данному порту
```terminal
sudo ufw allow from 123.45.67.89/24 to any port 22
```

Ограничение подключений
```terminal
sudo ufw deny http
```

```terminal
sudo ufw deny from 123.45.67.89
```

Удаление правил интерактивно
```terminal
sudo ufw status numbered
sudo ufw delete 2
```

Удаление определенных правил
```terminal
sudo ufw delete allow http
sudo ufw delete allow 80
```

Отключение UFW
```terminal
sudo ufw disable
```

Сброс правил
```termial
sudo ufw reset
```

Включение логов
```termial
sudo ufw logging on
```
Ufw поддерживает нескоько уровней логгирования:

- **off** — отключен.
- **low** — регистрирует все заблокированные пакеты, не соответствующие заданной политике (с ограничением скорости), а также пакеты, соответствующие зарегистрированным правилам.
- **medium** — все то, что при значении **low.** Плюс все разрешенные пакеты, не соответствующие заданной политике, все недопустимые пакеты, и все новые соединения. Все записи ведутся с ограничением скорости.
- **high** — работает также как и **medium.** Плюс все пакеты с ограничением скорости.
- **full** — также как и **high,** но без ограниения скорости.

Для просмотра файлов относящихся с логам ufw используйте команду:

```terminal
ls /var/log/ufw*
```


## `UserMod`
### Описание
Команда

**usermod** (user modification) в Linux предназначена для изменения параметров существующих учетных записей пользователейтаких как логиндомашний каталог, UID, GID или группы. Она модифицирует системные файлы (`/etc/passwd``/etc/group``/etc/shadow`)требуя прав суперпользователя (`sudo`).

**Важно:** Нельзя использовать `usermod`если пользователь в данный момент вошел в систему или использует запущенные процессы. Для смены имени или UID нужно сначала закрыть все сессии пользователя.
### Команды

Добавить пользователя в группу (безопасный способдобавляет к существующим)(добавление в группу sudo):
```terminal
sudo usermod -aG sudo username
```

Изменить домашний каталог и перенести файлы:
```terminal
sudo usermod -d /home/newdir -m username
```

Изменить оболочку пользователя:
```terminal
sudo usermod -s /bin/zsh username
```

Заблокировать пользователя:
```terminal
sudo usermod -L username
```

Основные параметры команды usermod:

- **`-a--append`**: Добавить пользователя в дополнительные группы (используется только с `-G`).
- **`-c--comment`**: Изменить поле комментария (GECOS).
- **`-d--home`**: Изменить домашний каталог пользователя.
- **`-m--move-home`**: Переместить содержимое старого домашнего каталога в новый (используется с `-d`).
- **`-g--gid`**: Изменить основную группу пользователя.
- **`-G--groups`**: Указать список дополнительных групп.
- **`-l--login`**: Изменить имя входа (логин) пользователя.
- **`-L--lock`**: Заблокировать пароль пользователя.
- **`-U--unlock`**: Разблокировать пароль пользователя.
- **`-s--shell`**: Изменить командную оболочку (напримерна `/bin/zsh`).
- **`-u--uid`**: Изменить идентификатор пользователя (UID)

## `Journalctl`
### Описание
`journalctl`

— это мощная утилита командной строки в Linux для просмотра и анализа журналов (логов)создаваемых системой инициализации `systemd` (systemd-journald). Она позволяет фильтровать сообщения по временислужбеприоритету и другим параметрамчто значительно облегчает поиск ошибоктак как логи хранятся в бинарном формате.
### Команды

Просмотр всех логов: 
```terminal
journalctl
```

В реальном времени (аналог tail -f): 
```terminal
journalctl -f
```

Логи конкретной службы (например, nginx):
```terminal
 journalctl -u nginx.service
```

Логи за сегодня: 
```terminal
journalctl --since today
```

Логи за определенное время: 
```terminal
journalctl --since "2023-10-25 00:00:00" --until "2023-10-25 12:00:00"
```

Только ошибки (приоритет 3 и выше): 
```terminal
journalctl -p err
```

Логи с момента последней загрузки:
```terminal
journalctl -b
```

Просмотр логов ядра:
```terminal
journalctl -k
```

Очистка логов (установить размер): 
```terminal
journalctl --vacuum-size=100M
```

Просмотр последних 20 строк: 
```terminal
journalctl -n 20
```

**Фильтрация по приоритету (-p):**  
Логи делятся на уровни: 0-emerg, 1-alert, 2-crit, 3-err, 4-warning, 5-notice, 6-info, 7-debug. 

**Полезные ключи:**

- `--list-boots`: показать список загрузок системы
- `--no-pager`: вывести весь лог сразу без разбивки на страницы
- `--disk-usage`: показать размер всех лог-файлов
## `Cat`

### Описание
Команда

`cat` (concatenate) в Linux — это ==базовая утилита для выводасоздания и объединения файлов==. Она последовательно читает файлы и выводит их содержимое в стандартный поток вывода (терминал) или перенаправляет в другие файлы/команды. Позволяет быстро просматривать содержимоесклеивать данныенумеровать строки (`-n`) или удалять лишние пустые (`-s`)
### Команды

Просмотр файла: 
```terminal
cat file.txt
```

Просмотр нескольких файлов: 
```terminal
cat file1.txt file2.txt
```

Создание нового файла(ввод текста завершается Ctrl+D): 
```terminal
cat > new_file.txt
```

Объединение файлов: 
```terminal
cat file1.txt file2.txt > combined.txt
```

Добавление содержимого в конец файла: 
```terminal
cat file1.txt >> file2.txt
```

Нумерация строк: 
```terminal
cat -n file.txt
```

**Полезные опции:**

- `-n` — пронумеровать все строки.
- `-b` — пронумеровать только непустые строки.
- `-s` — убрать повторяющиеся пустые строки.
- `-E` — показать `$` в конце каждой строки.
- `-T` — отобразить символы табуляции как `^I`.

## `Grep`

### Описание
Команда

**grep** (Global Regular Expression Print) в Linux/Unix — это мощная утилита для поиска текстовых строксоответствующих заданному шаблону (включая [регулярные выражения](https://www.google.com/search?q=%D1%80%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5+%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F&sca_esv=643cd21dc826a565&biw=1697&bih=1016&sxsrf=ANbL-n55FKBRUopEx6PMGL-bdNTrd6loKw%3A1772289132606&ei=bPyiac_bJJzYwPAP-7DvmQc&ved=2ahUKEwj56r6ztPySAxUVHBAIHXtiITUQgK4QegQIARAC&uact=5&oq=%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0+grep&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiE9C60L7QvNCw0L3QtNCwIGdyZXAyCBAAGIAEGMsBMggQABiABBjLATIIEAAYgAQYywEyCBAAGIAEGMsBMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHjIGEAAYFhgeMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHjIIEAAYFhgKGB5IqhlQwhJY0hdwAXgBkAEAmAGGAaAB9QOqAQMwLjS4AQPIAQD4AQGYAgWgAoQEwgIKEAAYsAMY1gQYR5gDAIgGAZAGCJIHAzEuNKAHlxmyBwMwLjS4B4EEwgcFMC4zLjLIBwyACAA&sclient=gws-wiz-serp&mstk=AUtExfBCKqNYoOs14EsLh-Vgd2B-Fsrta-ozt9d6tj3P4XhV4GL9Ounhg3qYaSaDqQeBA4jZlFxEtHpRrWDiwg5cZA3Qnv3pH7jcEjvhkQbh4fB3eiVT4E7Hi_eBYQCv8t8zUxlYe5C4iqzyPX61Anxj2KRZ7JQ_Gc0TC8EcNH7SyDIEfMZpWsDj0Xp0rVSIc4gQ-UmTOYY4oVTL3nm5WpE1DoJddlyQW9YxK87Olrxf8J9Zc3nudf7QyhcRUvN2mSd8XOsCcVIWODqsxJpObBHnxFfaDbMffbAN4s4LU7dtrQ6SCzIoemmIKyEdgtt-3pYn-3PjUX0YNTV7Ruia2YYTGrTtnwEFhOpvGisUPd8kIXzkSdPP2KOpqbPS50rip49nJI-lfshoKS80_760Nw-t2g&csui=3))в файлах или в потоке вывода. Она используется для фильтрации данныханализа логов и поиска по содержимомувыводя найденные строки в терминал.
### Команды

Поиск слова в файле — ищет строку "error" в файле `log.txt`
```terminal
grep "error" log.txt
```

Поиск без учета регистра  (опция `-i`)
```terminal
grep -i "error" log.txt
```

Рекурсивный поиск в папке — ищет "error" во всех файлах внутри директории и поддиректориях
```terminal
grep -r "error" /var/log/
```

Фильтрация вывода другой команды — покажет только строкисодержащие ".jpg"
```terminal
ls -l | grep ".jpg"
```

Поиск по шаблону (все файлы)
```terminal
grep "pattern" *
```
